由于渲染机制过于复杂，所以渲染模块在执行过程中会被划分为很多子阶段，输入的 HTML 经过这些子阶段，最后输出像素。我们把这样的一个处理流程叫做**渲染流水线**

流水线可分为如下几个子阶段：构建DOM树、样式计算、布局阶段、分层、绘制、分块、光栅化和合成

#### 构建 DOM 树

为什么要构建 DOM 树呢？**这是因为浏览器无法直接理解和使用 HTML，所以需要将 HTML 转换为浏览器能够理解的结构——DOM 树**。

构建 DOM 树的**输入内容**是一个非常简单的 HTML 文件，经由 HTML 解析器解析,最终输出树状的 DOM

#### 样式计算

1. 把 CSS 转换为浏览器能够理解的结构

**当渲染引擎接收到 CSS 文本时，会执行一个转换操作，将 CSS 文本转换为浏览器可以理解的结构——styleSheets**。

2. 转换样式表中的属性值，使其标准化

就是将诸如 em、blue、bold等类型属性转化为渲染引擎容易理解的、标准化的计算值

3. 计算出 DOM 树中每个节点的具体样式



### 布局阶段

**计算出 DOM 树中可见元素的几何位置，我们把这个计算过程叫做布局**。

Chrome 在布局阶段需要完成两个任务：创建布局树和布局计算。

#### 1. 创建布局树

为了构建布局树，浏览器大体上完成了下面这些工作：

- 遍历 DOM 树中的所有可见节点，并把这些节点加到布局中；
- 而不可见的节点会被布局树忽略掉，如 head 标签下面的全部内容，再比如 body.p.span 这个元素，因为它的属性包含 dispaly:none，所以这个元素也没有被包进布局树。

#### 2.布局计算

#### **分层**

页面中有很多复杂的效果，如一些复杂的 3D 变换、页面滚动，或者使用 z-indexing 做 z 轴排序等，为了更加方便地实现这些效果，**渲染引擎还需要为特定的节点生成专用的图层，并生成一棵对应的图层树**（LayerTree）。

**浏览器的页面实际上被分成了很多图层，这些图层叠加后合成了最终的页面**。

**并不是布局树的每个节点都包含一个图层，如果一个节点没有对应的层，那么这个节点就从属于父节点的图层**。

那么需要满足什么条件，渲染引擎才会为特定的节点创建新的层呢？

**第一点，拥有层叠上下文属性的元素会被提升为单独的一层。**

**第二点，需要剪裁（clip）的地方也会被创建为图层。**

#### 栅格化（raster）操作

绘制列表只是用来记录绘制顺序和绘制指令的列表，而实际上绘制操作是由渲染引擎中的合成线程来完成的。

当图层的绘制列表准备好之后，主线程会把该绘制列表**提交（commit）**给合成线程

**合成线程会按照视口附近的图块来优先生成位图，实际生成位图的操作是由栅格化来执行的。所谓栅格化，是指将图块转换为位图**

图块是栅格化执行的最小单位。

渲染进程维护了一个栅格化的线程池，所有的图块栅格化都是在线程池内执行的

通常，栅格化过程都会使用 GPU 来加速生成，使用 GPU 生成位图的过程叫快速栅格化，或者 GPU 栅格化，生成的位图被保存在 GPU 内存中。

#### 合成和显示

一旦所有图块都被光栅化，合成线程就会生成一个绘制图块的命令——“DrawQuad”，然后将该命令提交给浏览器进程。

浏览器进程里面有一个叫 viz 的组件，用来接收合成线程发过来的 DrawQuad 命令，然后根据 DrawQuad 命令，将其页面内容绘制到内存中，最后再将内存显示在屏幕上。